Sobre todo si es en función a esto. Me
interesa de verdad creo que es eh
importante para todos ir midiendo la
temperatura porque saber cómo opinan
ustedes, qué es lo que piensan, cómo se
sienten con relación a lo que viene a
continuación es una forma de más o menos
poder entender a la opinión pública con
relación a lo que va a suceder después.
Si así están festejando desde el
fujimorismo antes de 28 de julio, no
quiero siquiera imaginar lo que va a
pasar después en cuanto a, digamos,
fiesta, en cuanto a populismo, en cuanto
a luces, bombos y platillos, porque lo
que necesitamos es verdaderamente
unificar. Y el discurso de Keiko ayer
habló de eso, que en realidad no parecía
Keiko o no parecía la lidereza de una
fuerza política que hasta hace dos días
estaba todavía desconociendo
y legislando
en función a aquellas personas que
atentan contra lo más importante de
cualquier ciudadano que es la vida. Yo
estoy medio confundida, no no termino de
entender ahora qué hay detrás de esta
nueva Keiko Keiko Reloaded. Eh, no me lo
explico porque debería de ser toda una
tendencia de cambio que me parece
maravilloso. Yo creo que todo el mundo
tiene derecho a rectificarse, hacer me
culpa de manera privada incluso y
ejecutar acciones bastante más
pacíficas,
eh amorosas,
eh
sensibles de lo que ha hecho
durante todos los años anteriores. Por
supuesto, si se le puede dar una
oportunidad a la señora de demostrar que
lo que dice realmente lo puede hacer. Lo
que me genera muchos conflictos es ver
tanto amor, ¿no? Por un lado, tanta
unión, tanto deseo de que el Perú
crezca, que finalmente es lo que
deseamos todos.
Y de ese mismo grupo escuchar a gente
que forma parte de una ala dura, por
decirlo de alguna manera, de Fuerza
Popular.
escribiendo
publicaciones donde se refieren a
quienes piensan diferente, como mafia
caviar,
terruqueando,
amenazando
y más bien poniendo manifiesto una
línea, un discurso, una narrativa que ha
sostenido el fujimorismo siempre,
siempre. Entonces, ¿en qué creemos?
cualquiera podría concluir en que lo que
vale es la palabra de la ya presidenta
con credenciales recibidas.
Ya, pero esa ya presidenta entonces si
realmente tiene la gran capacidad de
gestión que manifiesta tener, que ponga
en línea en su lugar a gente como
Rospiliosi,
que no deja de atacar,
sobre todo a quienes piensan diferente.
Cuando la señora Fujimori ayer dijo,
"Hay que sentarnos con todos.
El pensar distinto no quiere decir que
uno no pueda trabajar en equipo. O sea,
alucinante, alucinante.
Yo todavía no termino de aterrizarle.
Soy absolutamente honesta en todo lo que
he escuchado ayer, que ha sonado muy
hermoso. Ha sido música, música
para mis oídos,
pero las palabras se las lleve el
viendo. Estoy exponiendo el Perú
primero.
Ojalá, señora Fujimori, ojalá realmente,
porque eso no es lo que ha hecho desde
el Congreso de la República, donde usted
misma lo ha advertido y admitido.
Desde ahí vamos a gobernar. Y sí que lo
hicieron. Eh, vamos entonces con
esta segmentación, por decirlo de alguna
manera, ¿no? Tenemos primero imágenes de
lo que fue la entrega de credenciales.
Aquí, señora Fujimori. Vamos con ese
material. Eso es la llegada. Millashiro.
No faltaba la alfombra roja. Ahí está
Keiko Fujimori celebrando este momento
muy importante para ella con sus hijas,
con una de sus hermanas, Sachi. Aini se
le vio, agradeció a la familia,
agradeció obviamente a quienes la van a
acompañar en este gobierno y que
formaron parte de su lista cuando
candidateó al cargo del presidente de la
República. Son sus personas más cercanas
en quienes ella más confía, Luis
Galarreta y Miguel Torres, también
conocido como Mickey Torres. Allí vemos
a varios de los invitados. En realidad
estaba repleto, repleto el local.
Increíble, en serio. Y eso no fue todo.
Se dirigió obviamente a los presentes a
través de un primer discurso allí y
luego la esperaba un estrado en los
exteriores.
Un estrado. O sea, ya era un miting
político. En serio, faltaba el grupo de
cumbia y los gorritos.
Sí. Y los buses que llegaran, ¿no? Con
las portátiles naranjas. Y ya era un
miting. Ya era un miting.
Mientras veía un resumen esta mañana muy
temprano de lo que pasó ayer, decía o
pensaba, ¿no?, eh, ¿cuánto va a durar el
mensaje a la nación de 28 de julio, el
más largo de la historia? Me parece que
fue el penúltimo de Dina Boluarte, si no
fue el último. Puedo estar equivocada.
Eran casi 5 horas un bodrio. Más
divertido chupar clavo. Pero este de acá
con todas las cosas que ya está diciendo
ahora sin recibir la banda oficialmente
eh nos anticipa una situación que puede
terminar siendo interminable, ¿no? Yo
espero que aterrice pronto el 28 en
ideas muy concretas, con un análisis
donde no marque distancia de lo que ha
pasado en los últimos pequeños
gobiernos, por decirlo de alguna manera,
porque si uno los unifica en realidad
termina todo siendo parte de lo mismo. O
sea, entre Dina Boluarte y Valcázar,
estamos hablando de tres gestiones
que han sido manejadas literalmente y
expresamente por el Congreso de la
República. Entonces, ya no puede decir
esos gobiernos que nos dejaron al Perú
en materia económica, en salud, en
educación, en producción de no, no. Esos
gobiernos que llegaron a estos números,
a estas cifras, alcanzaron tal o cual
objetivo o no lo hicieron.
pero que finalmente arrojan estos
resultados que hoy estoy expresando en
el mensaje a la nación porque el
Congreso de la República fue llevándolos
hacia ese camino. Ha sido el parlamento
el que ha gobernado y de manera mucho
más descarada
y ya salía del closet
en los últimos cinco. Sale Castillo,
entra Dina, Dina se queda 3 años.
Pongamos a Jeri, Jeri muy rochoso, muy
escandaloso, muy clandestino, muy
mañosín. Lo sacamos ya que entre el tío
Valcázar.
Finalmente desde el Congreso se
gobierna, ¿no? Y ahora el Congreso tiene
que retroceder un poco porque el poder
ya lo consiguió Keiko sin querer
queriendo o queriendo, pero sin
esperarlo, ¿no? [resoplido] Y ya había
arreglado todo
para seguir ejecutando sus acciones
desde el poder
que tiene el Congreso, porque el mismo
parlamento ha legislado a favor del
legislativo. Ellos mismos se han
inoculado, ¿no? Energía, poder, fuerza,
capacidad de gasto, todo. Y ahora hay
que ir quitándole poquito a poquito todo
eso que se los entregó, porque el
ejecutivo tiene que ahora sí demostrar
que se gobierna
desde este poder del Estado. ¿Qué vendrá
para nosotros? ¿Qué nos deparará el
futuro inmediato? No lo sé. ¿Alguno de
ustedes tiene una idea de pronto más
clara? Compártanla, por favor. Vamos con
momentos clave de lo que sucedió ayer
cuando la presidenta de la República,
Keiko Fujimori habla acerca de la enorme
responsabilidad que conlleva recibir las
credenciales que el Jurado Nacional de
Elecciones le entregó
ayer. Vamos con esto. Mi saludo a todos
los peruanos que siguen esta ceremonia
desde cada rincón de nuestro país y
desde el extranjero.
Recibimos estas credenciales
con profundo agradecimiento,
con humildad
y sobre todo con plena conciencia
de la enorme responsabilidad que
representa.
Las recibimos como el mandato que
millones de peruanos han depositado en
nosotros para servir al Perú con
honestidad,
decisión y entrega.
Quiero agradecer en primer lugar a Dios
porque en los momentos más difíciles me
dio la fortaleza para seguir adelante.
Este camino ha sido sencillo.
Ha estado lleno de desafíos, de
obstáculos,
de momentos de incertidumbre,
de decisiones difíciles,
pero nunca perdí la convicción
de que la democracia siempre merece ser
defendida y que el Perú siempre vale la
pena todo esfuerzo.
Increíble, ¿no? Increíble. O sea, yo
personalmente
nunca había visto algo así en todas las
coberturas eh que he tenido que mostrar,
que he tenido que cubrir como reportera
de recepción de credenciales, ¿no?
Incluso ya de juramentaciones y demás,
he visto, he notado tanto bombo y tanto
platillo. El Jur Nacional de Elecciones
dice, "Por si acaso no nos estén
criticando, no hemos gastado plata
porque estos locales y todo lo que se ha
puesto finalmente Gran Teatro Nacional,
el Estrado, es algo que forma parte de
nuestros recursos. Ay, me van a decir
ustedes que ahí no hay un chupo de
dinero. Por supuesto, por más de que no
te cueste el alquiler del Gran Teatro
Nacional, hay que tener allí a personal
que recepciona a la gente. Eh, se les da
algo, obviamente, para beber, para
tomar. estaba repleto eh, Mesanine, la
parte baja, o sea, el estrado,
colocarlo, la música, hay que tener un
sonidista, por supuesto, quién maneja
los parlantes,
todo eso es plata, señores, plata. Los
niños cantando, claro, no van a cobrar,
¿okay? los integrantes del coro nacional
de estos pequeños con un talento
maravilloso, ¿no? Hay un momento donde
cantan balicha y a Keiko se le ve muy
emocionada y Miguel Torres observándola,
¿no?,
con una
digamos
mirada
de,
no sé si tenemos esas imágenes,
de alguien que verdaderamente admira,
quiere, o sea, quédate con quien te mire
como Mickey Torres ayer miraba a Keiko
Fujimori verdaderamente.
Uh, nariz roja.
A ver, ¿qué más dijo? Comienza una nueva
etapa, un nuevo rumbo. Vamos a forjar un
Perú más inclusivo. Ojalá, ojalá, porque
lo de ayer ha sido una cachetada a la
pobreza. Y digo, la gente que está
esperando toda esa obra que ha prometido
Keiko Fujimori en campaña, ¿cómo se
habrá sentido? Claro, el tono para los
ricos, para la clase política. Caramba,
qué lujo, qué lindo. Solamente faltaba
el piscoser del Hotel Bolívar.
Y nosotros hay que mirar a ese Perú,
sobre todo tratándose de Keiko Fujimori,
alguien que no arrasó con el voto en
territorio nacional, que se convierte en
presidente de la República en la primera
mujer elegida democráticamente, sí, en
elecciones limpias también, pero con
más de la mitad de un país en contra de
ella, sobre todo en las regiones donde
viven los ciudadanos más vulnerables.
aquellos que obviamente siempre van a
votar a favor del cambio, no importa
quién lo represente, pero alguien que de
una u otra manera ponga en manifiesto el
sentir de un ciudadano de a pie que se
ve al espejo y dice, "A mí nadie me
representa. Yo soy parte de ese Perú
olvidado y están en todo su derecho de
sentirse así porque durante décadas han
sido ignorados.
ignorados por el Estado peruano.
Ese es el Perú
a que casualmente hay que incluir.
Y no solamente eso, hay que ponerlo como
prioridad en la lista para gobernar a un
estado, a una nación tan divorciada,
donde el racismo, la discriminación, la
injusticia, el clasismo
nos ha convertido ni siquiera en
vecinos,
porque eso bastante bueno sería en
desconocidos y en enemigos.
Y salir de ese lugar no es una chamba
fácil. Y para eso las palabras no son
suficientes.
El cemento tampoco. Hay que hacer un
trabajo mucho más profundo. No te puedes
quedar en la dermis de ninguna manera
porque no llegas a ningún lugar. Ojalá
que lo que dice Keiko Fujimori sea
verbaste.
Comienza una nueva etapa, un nuevo
rumbo.
Un rumbo que debe estar marcado por el
progreso, por la paz, por el reencuentro
de los peruanos,
por la recuperación de la confianza en
nuestras instituciones
y hacia el hacia la verdadera inclusión
de los peruanos históricamente
postergados
y permanentemente olvidados.
Vamos a forjar un Perú más inclusivo,
donde la prosperidad sea compartida por
todos los peruanos.
Durante más de 25 años he recorrido
nuestro país.
He conversado
con miles de familias. He escuchado sus
preocupaciones,
sus esperanzas y también sus
decepciones.
He visto comunidades enteras
esperando durante décadas una carretera
que nunca llegó,
hospitales que no pueden atender con
dignidad a quienes más lo necesitan.
Escuelas
donde el esfuerzo de nuestros niños
supera largamente las condiciones en las
que estudian.
Centros poblados que aún esperan acceder
al agua potable.
Agricultores
que producen con enorme sacrificio,
pero enfrentan demasiadas barreras para
progresar.
familias que continúan esperando un
título de propiedad que les otorgue
seguridad y les permita construir un
futuro con mayor tranquilidad.
Sí, cuán importante es definitivamente
una posta médica donde haya un
ginecólogo, una obsetra, un pediatra
para recibir a una mujer a punto de dar
a luz. Qué importante es tener escuelas
donde niños no terminen sentándose en
ladrillos y caminando 4 horas para poder
recibir una clase porque tienen derecho
a estudiar. ¿De acuerdo? Totalmente.
Pero nada de eso funciona si no hay una
verdadera reconciliación, si realmente
no hay un trabajo profundo,
si uno verdaderamente no va
al epicentro del problema, si uno no
reconoce
que realmente hay un daño
histórico que va más allá
de todo lo que ella menciona, que no ha
podido ser superado, corregido arreglado
en los últimos años, la justicia,
el dolor de peruanos, ciudadanos
que la han sufrido y que la siguen
sufriendo
y que la razón por la cual no eligieron
a esa señora es porque justamente desde
su poder en el Parlamento Nacional
nunca se preocupó siquiera por pedir
perdón
luego de haber haber sostenido, por
poner un ejemplo, a alguien como Dina
Boluarte durante 3 años en Palacio y
Gobierno,
a pesar de que esta señora cargaba
desde los primeros meses de su gestión
con más de 50 muertos en sus espaldas.
No, no permitieron que la señora
de ministro de Defensa convirtiera a
alguien como Otárola en su presidente
Consejo de Ministros.
permitieron que esta señora se limpiara,
se librara de cualquier tipo de castigo
archivándole todas las denuncias
constitucionales.
permitieron que esta señora mienta
descaradamente al Perú
y luego sostuvieron a Jerí a pesar
también de los escándalos y de la forma
tan irrespetuosa
de tratarnos a todos y burlarse de todo
un pueblo en nuestra cara. Y después al
meme del señor Valcázar que estaba ayer
ahí. Yo digo, ¿qué hace un presidente
todavía en funciones
en una ceremonia de entrega de
credenciales hacia quien obviamente ha
sido elegida y dará su primer discurso y
recibirá su banda presidencial y todo
bien? 28 de julio. ¿Qué haces ahí, señor
Valcázar? Un poquito de dignidad. Ya
deje de migajear. Ahora le dicen los
viajeros a los migajeros. Bueno, dejé
viajar literalmente en el encuentro que
mantuvo la semana pasada tan solo con
Keiko Fujimori. Ni siquiera es que por
respeto a la investidura no le diga,
"Señora, usted es presidente electa, de
acuerdo, pero soy yo el que todavía
ocupa Palacio y gobierno. Venga,
obviamente a la Casa de Pizarro. Venga,
la plaza de armas está cerquita, el
Congreso, todo acá encercado de Lima,
¿no? Ya que además están abierta ahora
el diálogo. Sería bueno que le dé una
entrevista a alguno de los periodistas
de la República. Camaná 320 está ahí no
más. Eh, y nos reunimos y conversamos,
¿no? Él va a la oficina de la presidente
electa, otra de las guachaferías
creadas desde que Keiko Fujimori se
enteró que obviamente ya era la
presidenta. No había más votos que
sumar, ni restar, ni actas por revisar.
De hecho, las imágenes que estábamos
mostrando son parte de la cobertura. Si
ustedes leen, fuente, oficina de la
presidenta electa.
Bien, bien guachafos son, ¿no?
A mí ayer me daba la sensación de que
Keiko Fujimori era esa especie de mujer
que toda la vida tuvo un solo objetivo
en la vida, casarse. No importa con
quién, a qué edad, no importa, pero yo
me tengo que casar. Entonces, claro,
cuando haces tu sueño realidad, se lo
tienes que mostrar a todo el mundo. Y
mientras más brillo, luz, lentejuela,
¿no?
Bombita de color puedas mostrar, más
feliz vas a ser.
Porque lo que termina de contentar no es
solamente el hecho de haber alcanzado tu
sueño, sino de que el resto del mundo
sepa que lo pudiste hacer. Me casé 60
años. Miren, con este pata que no
importa quién es. Apenas lo conozco, ni
siquiera me gusta, pero me casé. Les
dije que me casaba, me casé. No, la
eterna solterona.
Increíble, increíble. Que esté feliz es
absolutamente entendible. Lo decía,
"Tengo 25 años recorriendo al Perú." Sí,
pero tiene 15 años jodiendo al Perú
también a través de una bancada
obstruccionista,
a través de una fuerza política
que ha generado mucho daño. En esta
parte del discurso, dice, "Nuestro
objetivo será construir un estado que
funcione. Queremos un Perú donde la
seguridad permita vivir sin miedo.
Empiece por derogar las leyes
procrimen." Ahora ya no lo puede hacer.
El Congreso ya se cerró. Ahorita no más
entran los nuevos parlamentarios para el
Congreso bicameral. Pero usted pudo
haber dicho ayer tenía la oportunidad,
¿no? Er, el mensaje a la nación. cierto
decir esas leyes que efectivamente han
sido un error de Fuerza Popular y las
bancadas aliadas que votaron a favor,
pero finalmente iniciativas en su
mayoría del señor Fernando Rospillosi
tienen que desaparecer porque nos hemos
dado cuenta que en la práctica no
funcionan, que han alimentado la
delincuencia, que le han dado más poder
del que ya tenían los extorsionadores,
los sicarios, los asesinos a sueldo.
Entonces, si no funciona, se va. No se
atreve a decir eso porque es parte de su
creación.
Ellos elaboraron este monstruo y ahora
no le pueden quitar el corazón para que
deje de vivir. Mátenlo. Si no funciona,
si es tóxico, si nos hace tanto daño,
mátenlo. No lo van a hacer. Porque hasta
ayer Fernando Rospingliosi seguía
refiriéndose, por ejemplo, al caso del
menor de 17 años, que todo parece
indicar que fue asesinado en una
comisaría de Mancha,
que ese chico era un delincuente, un
drogadicto, pues que se mató, se
suicidó. Que dejen de hablar mal de los
militares y de los policías. Por eso les
damos tanto regalitos a dádivas a los
militares y policías malos. A los buenos
hay que darles todo, por supuesto. Y la
gran mayoría son buenos. Yo tengo un
gran respeto por las fuerzas armadas y
por la policía nacional, por la gente
que obra bien y que es decente, pero
esos que matan
y ya alcanzaron impunidad gracias a
estas leyes de amnistía,
esta que ya es casi una realidad, donde
militares van a ser procesados por
militares, policías por policías,
otorongo no comeorongo y en fin, es obra
de Fuerza Popular y compañía.
Por eso arranqué este programa siendo
muy clara, diciéndoles a ustedes, a ver,
¿en qué creemos?
en la ejecución de los hechos a través
de decisiones tomadas por el Congreso de
la República, incluso cuando solamente
la Comisión Permanente seguía operando
con Rospiglios adentro, por supuesto,
presidente de la mesa directiva.
o en lo que nos viene diciendo Keiko
Fujimori desde que se enteró que era
ella la presidenta, que todo va a ser
amor, tranquilidad y que le da esta
entrevista a su amigo el coach
en un medio digital extranjero.
Tanto diálogo, tanto deseo de
transparentar una gestión y de
unificarnos,
bueno, de una entrevista a un periodista
en Canal Nacional,
digo, en un medio masivo, en un medio
digital, para periódico, radio,
televisión, lo que usted quiera, pero
no. Primero el amigo coach, después un
medio ecuatoriano y luego Semana, una de
las revistas más importantes de
Colombia.
Está más preocupada y es obvio, eso es
lo que está haciendo, no diciendo, pero
vamos con los hechos en
cerrar
un núcleo, crear un círculo fuerte a
nivel regional, internacional
para sentirse más protegida, porque sabe
que a nivel nacional la chamba le va a
costar mucho más. Porque repito,
en el territorio peruano no ganó. No
ganó. Si no fuera por el voto extranjero
que tiene la misma validez. Ojo, ah, y
aquí en este programa, por lo menos ha
dicho, desde el día uno, nada de
ninguñar al peruano que vive en Madrid,
que vive en Guayaquil, en Santiago, en
Buenos Aires,
en Ámsterdam. No, todos tienen derecho a
votar. Pero, ¿qué? Si después se
equivocan, ellos no van a vivir la
repercusión
de la mala decisión o buena decisión.
Son peruanos, tienen DNI y han hecho su
chamba también, a pesar de que el voto
en estos casos no es obligatorio, de
trasladarse a los pocos locales, las
pocas mesas que se abren en consulados y
demás para ir a votar porque quieren
ejercer su derecho, todo bien y se
respeta. Y por ese voto ganó Keiko. Ganó
Keiko. Eso ya lo tiene a su favor. Lo
que le juega en contra es el Perú
profundo, sobre todo ese sur al que le
ofrece agua, escuela, posta médica, eh
luz, etcétera,
pero no le pide perdón. Todavía no le
pide perdón.
Escuchemos.
Nuestro objetivo será construir un
estado que funcione,
un estado que proteja, que acompañe y
genere oportunidades.
Queremos un Perú donde la seguridad
permita vivir sin miedo,
donde el crecimiento económico se
traduzca en mejores oportunidades para
todos,
donde la inversión genera empleo de
calidad.
donde el progreso deje de ser un
privilegio de algunos y se convierta en
patrimonio de toda la nación.
No venimos a cambiar lo que está
funcionando.
Venimos a asegurar que los beneficios
del crecimiento sí lleguen a todos los
rincones de nuestro país. Bueno, si los
privilegios eh no tienen que ser para
algunos, entonces hubieran empezado por
quitarle un poco de luz, de ruido al
evento de ayer, que ha sido apoteósico,
como dirían algunos locutores enf.
Instauraremos una nueva forma de
gestionar el estado. Cada ciudadano
podrá evaluar nuestros avances. Bueno,
para eso van a tener que ser muy
respetuosos de la libertad de prensa,
cimiento fundamental de cualquier
democracia. señora Fujimori
y a pechuar, no le queda otra. Hm.
Y ser absolutamente
entendida de cómo funciona el periodismo
independiente. Hay una denuncia, hay una
crítica, hay una opinión en contra su
gestión.
Es parte de usted no es nueva en esto.
Usted desde los 15 años está metida en
política.
sabe que hay gente que la quiere, gente
que no la quiere y gente que la puede
querer y la puede criticar también y
gente que la puede odiar y quedarse
callada. Y que los periodistas no nos
basamos en lo que mande nuestro corazón,
nuestro sentimiento, qué nos gusta más,
qué colorcito nos parece más chévere o
nos cae mejor.
Los hechos son objetivos,
eso es irrefutable.
Y la opinión es parte de un derecho
también
de utilizar elementos reales para
elaborar una crítica subjetiva. Por
supuesto, toda opinión es subjetiva.
Respételo. Respételo. Ojalá. Vamos a
ver. Escuchemos.
Quiero anunciar que instauraremos una
nueva forma de gestionar el Estado. Cada
ministerio tendrá objetivos concretos.
Cada autoridad conocerá las metas que
debe alcanzar.
Cada ciudadano podrá evaluar nuestros
avances,
porque gobernar significa rendir
cuentas.
Los recursos públicos pertenecen a todos
los peruanos
y administrar esos recursos exige
responsabilidad,
eficiencia y honestidad.
No permitiremos que la burocracia
siga convirtiéndose en un obstáculo para
quienes necesitan respuestas urgentes.
El tiempo, el Estado tiene que recuperar
esa capacidad de resolver y resolverlo a
tiempo.
Merecemos tener la certeza que el
gobierno está en acción, que tiene
decisión, coraje y voluntad política.
para poner orden y eso lo lograremos
con la alianza clave entre el gobierno y
el pueblo. Bueno, supuestamente la
discusión era si el gabinete todavía no
sabemos quiénes lo van a integrar,